---
title: 打造可靠的前端离线日志系统-服务端设计
date: 2019-03-19 22:49:34
categories: JavaScript
tags:
- IndexedDB
---

上篇文章介绍了 IndexedDB 的用法和前端离线日志的架构，本篇讲述离线日志系统后端接口如何设计。

后端主要做三件事

1. 告诉前端是否上报离线日志。
2. 获取前端上报的离线日志，并且存储在服务器上（存在文件中或者数据库里）
3. 给日志管理平台返回离线日志数据。


<!--more-->

为了方便理解，我精简了 badjs 中离线日志的代码，写了一个 [offline-log-server](https://github.com/Leo555/offline-log-server) 出来，用来讲解服务端 api 如何设计。


### 服务端设计

服务端一共设计有 4 个接口。

（1) 增加上报监听的接口。

由于离线日志的特性，我们不能上报所有用户的离线日志，因此，我们在服务端设置一些监听条件，只有满足该条件的用户才上报离线日志。

对应代码中的 `/offline/addOfflineLog` 接口。

（2） 检测是否上报离线日志的接口

服务端设置监听了，那客户端如何知道呢？因为没有使用 socket 协议，所以只能让客户端每次刷新的时候向服务端发送请求，来探测自己是否满足上报条件。

对应代码中的 `/offline/offlineAuto`  接口。


(3) 数据上报接口

简单明了，就是为了把数据上报到服务端的接口。

对应代码中的 `/offline/offlineLog` 接口。

(4) 数据展示接口

既然用户的离线日志成功上报了，总要有一个渠道来展示给开发者吧，于是就有了这个接口，用来将服务端的用户离线日志返回给前端。

对应代码中的 `/offline/showOfflineLog` 接口。


接口设计完毕，仅仅简单的四个接口就完成了一个离线日志平台。但是仅此就行了吗？

当然不行啦，我们还要考虑跨域上报，数据压缩，文件存储，接口安全，日志过期等等等等。

下面我就来简单介绍一下我们的解决方案。

### 跨域上报

因为我们要做的是一个离线日志平台，所以数据接收端是不知道有哪些域名需要上报的，因此就要解决跨域问题。而且离线日志上报的数据量又非常大，所以我们选择用 [navigator.sendBeacon](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Navigator/sendBeacon) 进行上报。

在 [wardjs-report](https://github.com/iv-web/wardjs-report/blob/master/src/log/index.js) 中可以看到离线日志的上报的方式，简单概括如下：


```javascript
const fd = new FormData()
fd.append('offline_log', data)
navigator.sendBeacon(url, fd)
```

当然由于浏览器的兼容性问题，当浏览器不支持 navigator.sendBeacon 的时候，选择 iframe post 的方式进行上报。

```javascript
reportOffline (logs) {
    let iframe = document.createElement('iframe')
    iframe.name = 'badjs_offline_' + (new Date() - 0)
    iframe.onload = function () {
        const form = document.createElement('form')
        form.style.display = 'none'
        form.target = iframe.name
        form.method = 'POST'
        form.action = url + '/offlineLog'
        const input = document.createElement('input')
        input.style.display = 'none'
        input.name = 'offline_log'
        input.value = logs

        iframe.contentDocument.body.appendChild(form)
        form.appendChild(input)
        form.submit()
        setTimeout(function () {
            document.body.removeChild(iframe)
            iframe = null
        }, 5000)

        iframe.onload = null
    }
    document.body.appendChild(iframe)
}
```

使用 navigator.sendBeacon 上报数据有以下几个好处：

1. sendBeacon 不受浏览器限制，即使浏览器关闭也能将数据正常上报。
2. sendBeacon 是 POST 请求，并且支持多种 content-type，比如 'blob', 'multipart/form-data', 'text/plain' 等。
3. sendBeacon 原生支持跨域，这对我们这种数据上报平台来说简直不能再爽。

ps： Google Analytics 也是使用 sendBeacon 进行上报的。

### 数据压缩和文件存储

解决了跨域的问题，终于可以上报了，我们又遇到了文件压缩的问题，毕竟，不能让用户把无限多的日志都上传到服务器。不仅是因为可能会导致用户资源浪费，还因为我们服务器的资源也是有限的。

在数据压缩和文件存储方面，我做了一下几部分内容。

1. 定期清理服务器离线日志（日志只保留 3 天）。
2. 用户上传的日志有时间和大小限制。时间默认是 3 天内的日志，大小服务端限制为 10m。经过个人测试，10m 已经完全能满足查看离线日志的需求。
3. 相同日志内容整理。在真实的用户数据中，有很多日志内容都是相似的，我将这些日志内容报错为非重复数组，然后通过索引进行引用。
4. 使用 [pako](https://github.com/nodeca/pako) 这个包对前端数据进行压缩，后端进行解压。


服务端暂时使用文件进行存储，如果你想要存到数据库里面的话，难度也不大，存到数据库里面的好处是方便对数据进行分析。



### 接口安全


接口安全是离线日志中最重要的一环，原因在于作为一个日志平台，我们是无法数据发送方进行鉴权的，也就是说任何人都可以发送数据过来，而且我们收到的数据是有写操作的，无论是写文件到服务器，还是写日志到数据库。因此其存在的安全问题不容小觑。

在实际开发中，我们也遇到了黑客的攻击。

后面对整个代码进行审查，将所有没有鉴权的接口都认真对待，防止再次被黑客攻击。

那么我是怎么样解决接口安全的问题的呢？

离线日志的特殊性在于它是有管理端发起的，经过服务器传递到用户端，用户端感知后再将数据传输给服务端。因为，我们只能从管理端入手，通过生成某个唯一的 key 来成为数据上传校验的凭证。

这里我们使用了 hmac 算法对用户的唯一标识和 secretKey 进行加密

```javascript
function generateUinSecretKey(params) {
  const crypto = require('crypto')
  const hmac = crypto.createHmac('sha256', global.pjconfig.secretKey) // 这里注意保管好你的 secretKey

  hmac.update(params.uin + '' + params.id)
  
  return resutlt = hmac.digest('hex')
}
```

生成用户唯一的 key 之后，在用户检查是否需要上传数据的时候，将其一并返回回去，然后用户在上报的时候带上这个 key 就可以了。而服务端对 key 进行校验，不满足条件的数据果断弃之。


#### 日志过期


日志过期主要指两个方面，一个是用户本地的离线日志过期，上一章中已经讲过这方面的内容了。另外一个是本章要讲的服务器中的离线日志过期。

由于离线日志我们是以文件的形式存储在磁盘中，所以必然会遇到磁盘空间被占用的问题，而且离线日志主要是帮助我们查问题，所以并不需要存储文件太多的时间，我们用 linux 的定时任务去删除每天过期的离线日志。


```javascript
const pjConfig = require('../project.json');
const fs = require('fs');
const path = require('path');

if (pjConfig.offline_log) {
  fs.readdir(pjConfig.offline_log, function (err, res) {
    if (!err) {
      res.forEach(function (dir) {
        const filePath = path.join(pjConfig.offline_log, dir);
        fs.readdir(filePath, function (err1, res1) {
          if (!err1) {
            res1.forEach(function (file) {
              const date = file.split('_')[2];
              // 删除 n 天前的离线日志
              if (new Date().getTime() - date > 5 * 24 * 60 * 60 * 1000) {
                fs.unlinkSync(path.join(pjConfig.offline_log, dir, file));
              }
            });
          }
        });
      });
    }
  });
}

```


开启定时任务

```sh
$ crontab -e
```

```sh
# clean offline logs
30 2 * * * /data/server/node/bin/node /data/badjs-ivweb/badjs-web/service/CleanOffline.js >> /data/log/clean.log
```

每天凌晨 2:30 清理一次过期的日志。


## 总结

这里就是离线日志系统服务端的设计，其中有很多细节没有讲出来，不过核心的日志存储和交互已经讲的比较明了了，如果你读了这篇文章还有一些不明白的地方，可以看下上面给的 [offline-log-server](https://github.com/Leo555/offline-log-server)，它可以基本保证你能写出来核心的几个接口，然后在此基础上进行扩展就好了。


最后，前端的离线日志确实帮我们解决了很多问题，希望也能帮到你。











