---
title: 看房经历
date: 2016-07-03 23:50:00
tags: 
- 买房
- 看房
categories: 杂记
---
# 记一次看房经历
---
六月初开始计划买房，先后看了**中凯华庭**、**金奥园**、**绿景后湾**、**恒隆华翠园**、**凤凰兰亭**、**锦绣海湾城**。
## 中凯华庭
中凯华庭是第一个去看的房子，当时购房场景火爆，我也就稀里糊涂地交了「认筹金」1w元。来认筹这天特别热，我排了很久的队才排到，中途跟各种人俩天，了解房情，毕竟第一次买房，懂得太少。这个时候才知道这里是中山的房子，来之前一直以为是珠海的房子。中凯华庭处于这样一个位置，马路对面就是珠海的房子，价钱全部2w+，而马路这边中凯华庭往中山方向的房子价格又都低很多。这样一个打擦边球的位置其实吸引了很多刚需的住户，投资客还是观望的居多，女友领导老公这天也来看房，不过他们以投资为主，看了不是珠海的房子就放弃了。认筹之后领了礼品，那天是中秋节，就领了一包粽子。然后去抽奖，幸运的是抽到了四等奖，不幸的是四等奖是一个电饭煲。然后就给女友发消息，把情况一五一十告诉她，当天认筹的大概有上千人，而且后面依然会继续认筹，我们觉得筹一份买到房的希望很渺茫，前面有的人直接五套六套的筹，所以我们商量决定用女友的身份证再筹一套。然后在中午最热的时候，女友冒着烈日又从公司赶了过来。这个时候已经下午一点多了，我们都还没吃饭，于是她排队我出去买饭。大概又排了一个多小时，也商量了一个多小时，我们放弃认筹第二套了。主要原因是我出去买饭的时候发现周围环境比较差，而且全是中山的新楼盘，卖房小哥在路边排成一排，只要路过就问买不买XX的房子，只要998。当时售楼小姐承诺的月底开盘，一直到现在都没有消息了，搞得我对这房子都一点兴趣都没有了，价格也不透明，无限人数认筹，又处在中山。第二天晚上售楼小姐给我打电话，问我多少价格能接受，我说1.3w以内吧，现在想想应该说少一些的。从她口中还得知目前已经有2k+的认筹了，人数还在不断增加，我顿时觉得上当受骗，这根本不是卖房，这是非法集资啊！
## 金奥园
看完中凯华庭，打电话给Q房网，一个姓刘的中介开车来接我们去了金奥园，等下再说这个刘中介，先说金奥园。金奥园在金鼎镇，位置虽然比较偏，但是离公司也不算远，而且在Q房网上看价格只有8000多，这价格贼心动就去了。去了首先是「热情」的中介一顿乱吹，不过中介小伙道行不深，而且咄咄逼人，感觉当时就非要我们交钱的样子，于是对此非常不满，无论房子多好，我们总要考虑一下的吗，你这样逼人买你妈知道吗？女友对这小伙也非常不满。可是对售房中介不满归不满，房子买不买还是要看房子的。金奥园最大的问题是：工业用地，产权只有50年，而且开发已经有七八年了，所以买金奥园就只能住四十多年了，而且水电费也高一些。当时想着买金奥园的话，反正便宜（60w），过几年贷款还差不多再换就行了，不过回家跟女友商量了一下，觉得还是不能买，这种不正规的房子，国家哪天出台个什么政策就不能住了，而且买房子要注册一个公司，房子算是公司资产，这样才能买，以后卖房子也是这样！可是住几年再卖还有人买吗？就这么多年产权，买的人也不傻。考虑了几番，觉得这房子还是不能买，就直接去看别的地方了。
可是呢，那个刘中介不停地打电话、发微信问，搞的好烦，而且这刘中介道行很深，比较会说话做人，所以觉得没有必要翻脸，只能每次找理由推脱，不厌其烦。比较恐怖的是一次去看房，看完一个又累又热就不想去看下一个了，因为下一个开盘比较早，不知道还有没有房了，于是就打电话问一下。结果电话没打通，一会刘中介把电话打来了，他说： 李先生，刚才您给我们Q房网打电话，打了一下又挂了，请问您是要看哪里的房子呢？顿时烈日炎炎我吓出了一身冷汗。我去，感情Q房网监视每一通来电，只要有客户打来电话，立马给负责人消息，这也太恐怖了吧。从此之后没有给Q房网打过任何电话。
## 绿景后湾
绿景后湾一进大楼就觉得很不一样，售楼小姐比金奥园的小伙高出五个刘先生，说话轻语慢语，却句句直击心扉，而且样板房也非常漂亮，尤其是电梯设计非常高档，进楼就有种高档小区的感觉，这种感觉给买房子的人很强的购买欲望。回家路上我俩非常心动，感觉以后就要这个了。绿景后湾1.7w一平米，这个价格对于珠海香洲不算贵，周边都是2w+了，不过对于我们来说就比较贵了，一套下来就150w了。售楼小姐给我们算的账：首付30w，月供7400，20年还清。想想都肉疼，每个月挣的钱都还房贷了，而且是整整20年，20年！20年后我的孩子都要买房子了。可是当时被高档的电梯和美如画的样板房迷昏了头脑，心想着榨父母一些再省吃俭用也就买了。回到家里又过了几天冷静下来了，这房子不能买。为啥不能买？贵！对就是贵，这个价格我们承受不了，不管再心动，电梯再高档，样板间再美如画，买不起就是买不起，而且1.7是毛坯房，买了还得装修，装修不要钱啊，出个首付把家里都榨干了还怎么装修啊。突然觉得自己好自私，爸妈省吃俭用这么多年的积蓄，我差点一次冲动消费就全部花光了。
## 凤凰兰亭
有同事住在凤凰兰亭，之前也去参观过，一直印象不错，在网上看到有二手房价格还能接受（1.6w每平）就去看了。之前没有了解二手房怎么买，去了听中介一讲就想直接走了，二手房是按照银行给房子的估价贷款的，而银行的估价一般都是低于你买的价格的，结果中介一算，大概要四十五万以上的首付，远超预算了。可是既然来了，还花了十几块的打车费就去看看吧。房主是东北人，开的澳门牌照的车，姗姗来迟，来迟之后跟中介说了两句话又走了，剩我们在下面傻等。傻等的时候最怕遇到傻子了，这天的几个中介就是傻子。刚到凤凰兰亭的时候一下子来了三个中介觉得好有架势好怕怕的感觉，然后其中一个极其瘦小的女孩说话了，说话还是通畅，只是一开口就是这个房子超级值blabla有点受不了，受不了就受不了吧，反正我是来买房子的，又不是来听相声的。可是这位姐姐带的两个小弟一说话实在是听了想打人。我问他们税费怎么收，其中一个小伙子就说「满五唯一」。我问他什么是「满五唯一」。他说，就是房子买了超过五年，在广东只有一套房子。我又问，然后呢？ 满五唯一怎么样呢？ 另外一个小伙子按耐不住了，说了同样的话「房子买了超过五年，在广东只有一套房子」。我还是不解，五年一套房子，然后呢？税率是多少，不满五年要怎么算？他俩又重复了同样的话。我简直要崩溃了，于是就说，算了，我自己上网查吧。原来是「不满五年普通住房3%，满五年减免个税」。唉...一句话怎么都说不清楚。之后潦草看了下就走了。
## 恒隆华翠园 
看了凤凰兰亭就直接打车去恒隆华翠园。恒隆华翠园在北理工旁边，可以说是地理位置非常优异，价格呢，也是比较贵。高层是住宅，毛坯均价1.7w；低层是公寓，简装1.8w，面积有36和49的。刚开始直接都没有考虑，价格跟绿景后湾差不多，位置偏离市区那么多，这个时候有点后悔没要绿景后湾。可是确实买不起啊。
回家之后，过了几天，女友觉得不如买个49的公寓吧，进可住退可租，不住了卖也好卖。我觉得也有道理，于是选了一个周末去把「认筹金」给交了，这个恒隆华翠园比较黑，认筹金一下就要10w，估价是房子建了一半资金不够啥的。这次去知道的消息都比较失望：首先，一梯14户，感觉像是学生宿舍，而且可以预见的是以后这里会有大批北理工的学生住这里，有点担心会比较闹。其次，房子明年年底才能交工，也就是要到2018年才能住进去。还有就是排号排到了400号，一共410套房子。所以希望比较渺茫，恒隆华翠园是按照交钱的顺序选房的，所以我们基本上会是选房子的最后一批，能不能选到49的不好说啊。不管怎么样，还是把钱交了，因为他们承诺退钱比较容易，申请退款三个工作日把钱退回银行卡。
可是呢，回家跟家里人商量，大家都觉得有点不妥吧，毕竟49太小了，以后总是要有孩子的，而且这个房子也不便宜，等孩子大点了要换的时候身上还有房贷的压力就没那么容易换了。不过大家都一致认可，这个房子买了肯定赚啊，位置那么好，49又比较好租。可是呢，房子好卖，却不好住。毕竟我是刚需房买了自己住的。不过钱交了就等消息吧。
## 锦绣海湾城
这几天一直商量不然买中山的房子吧，中山便宜很多，珠海买不起啊。7月3号下午和女友一起看了中山的锦绣海湾城。锦绣海湾城在珠海与中山的交界，但属于中山。买房子的第一天就拿到过它的广告，但是开始不打算要中山的房子就完全没有考虑，现在有点后悔哦。锦绣海湾城是一个特别大的小区，据售楼小姐说，它是珠三角地区最大的小区之一，不过小区大不大跟住起来怎么样没多大关系。小区有通勤车开往珠海香洲和拱北，所以可见这里买房子的还是以珠海人居多。
进入锦绣海湾城一问有点失望，三房的都卖完了，只剩下75平米的两房的了。可是售楼小姐又向我们推荐了另外一种「三房」，就是买两套，一套是单身公寓，一套是一室一厅，然后打通其中的墙，把单身公寓改成两房，强行变成三房。反正只有这两种选择了，要不买小房，要不买两套。买两套变一套的方案之前在金奥园也有听闻，不过觉得会比较麻烦，无论装修还是办理各种手续。反正两个方案都不是很满意，就回家讨论了。路上我比较中意「三房」的选择，女友却死活不愿意，她觉得这里离珠海市区太远了，以后会各种不方便。我却觉得可以接受，以后有了车，衡量路程的尺度就不一样了，而且这里到我们公司只有10km的距离，开车十几分钟就可以到。女友的观点是，我们的生活不只是上班，这里离市区远就会导致各种不方便。其实我也可以理解，谁都不想住这么偏僻的地方，可是呢，穷啊！我也想几百万买到市中心，可是买不起啊，所以很多时候妥协不是你不明白道理，是你不得不向现实低头。生活不只诗和远方的田野，还有无奈和别人的不解。
回家路上发生了很大的争执，感觉女友都要哭了，她不想住在生活如此不便利的地方。之前她家就住在离市区非常远的地方，每次到市区都要花40-50分钟，所以她非常能理解住得远带来的不便利，所以她宁愿选择49，也不能接受住得远。我也很难过，难过她不能理解我的难处，难过这次买房全部都是爸妈出钱，自己没能尽上一点力，更难过在父母省吃俭攒钱的时候挥霍无度。女友劝我说，买珠海的房子以后肯定赚，我想到前几天在知乎上看到的「贫穷会对人的身心造成多大的影响？」，里面说：贫穷使人承受风险的能力降低，选择眼前利益和非长远利益。说得太多了，我显然是穷人思维啊。可是能怎么样呢？49平米适合投资，而不适合我们这种刚需去住啊，毕竟这次买房子是为了住，而不是为了投资。无奈，我们谁都说服不了谁，只能说别的话题，暂时把这个问题逃避了。
7月5日一大早，女友就醒了，查这个房子各种不好，说什么卫生间改卧室风水不好之类的，还找了网上一个[「郑博士」][1]的博文旁征博引，我向来对这个伪科学大骗子风水星座算命嗤之以鼻，打开它的博客笑掉大牙，这种大骗子在中国大行其道，不知道坑害了多少家庭，我在这里对它进行声讨（虽然没有卵用）。这天女友要入职，她刚换工作到我们公司，而我这天请了一天假。早上送她到公司，出门前她问我，对这个房子还有几分，我说8、9分吧，只要你愿意我就买。她没有说什么。上班的时候我们微信，我给了她我的改造方案，把单身公寓改成一个卧室加一个书房，保留卫生间，女友同时也给出了她的方案，也是保留卫生间，把厨房和卧室合二为一变成一个大卧室，我欣喜，心有灵犀。顿时觉得这房子有戏了，锦绣海湾城将成为我们未来的家。又一番劝说她终于同意了，于是上午我去了锦绣海湾城了解情况。这次问的比较清楚，各种费用都给我列出来了，不列不知道，一列吓一跳。在首付20%的基础上，又至少多付了4-5w，包括什么契税、律师费、办证费用、房屋维修费用、管理费等等。而且因为是买两套房子，所以这些统统交两份，两份！还有一个特别不能接受的费用叫做电商费，一套房子交1w，不论大小，不论价格，只要买就给电商交1w，我也是醉了，跪了，B了狗了。
但是呢，买到房子还是很开心的，抽奖又中了一个美的的电烤箱和一个小米的体重秤（都是自己掏钱买的，说啥抽奖中的）。终于尘埃落定，选房事宜到此画上句号，后面交款贷款装修肯定还会有更多的问题，更多的波折，但是，我充满期待。


  [1]: http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1345654037_0_1.html

